## Функциональное программирование

**Парадигма программирования** это подход к конструированию программного обеспечения, основанный на нескольких определяющих принципах. Функциональное программирование это одна из таких парадигм, которая состоит из **чистых функций** **(Pure Function),** и позволяет избежать **разделяемого состояния (Shared State)**, **изменчивых данных (Mutable Data)** и **побочных эффектов (Side effect)**. Функциональное программирование является больше **декларативным**, чем императивным. Cостояние приложения в функциональном программировании, в отличие от объектно-ориентированного программирования, протекает через чистые функции.

Код в функциональном программировании имеет тенденцию быть более кратким, более предсказуемым и более простым для тестирования, чем императивный код, но он может быть сложным для обучения.

Эта статья предоставит фундаментальное понимание функционального программирования и прояснит ряд его преимуществ. Чтобы начать понимать, что такое функциональное программирование, определим основные понятия.

**Чистые функции**
Первое фундаментальное понятие это чистые функции. Чистые функции задействованы в надежном параллелизме (concurrency), React/Redux приложениях и функциональном программировании. Рассмотрим, что делает функцию «чистой»:

- чистая функция всегда возвращает одинаковое значение при одинаковых входах;
-  чистая функция не имеет побочных эффектов.

 Чистые функции полностью независимы от внешнего состояния и, следовательно, невосприимчивы ко многим ошибкам, связанным с разделяемым и изменчивым состоянием. Благодаря этому, чистые функции чрезвычайно легко перемещать. С ними легко делать рефакторинг и реорганизацию кода, что адаптирует программы к будущим изменениям.

**Предотвращение разделяемого состояния**
Разделяемое состояние (Shared State) это любая переменная, объект или пространство памяти, которые существуют в общей области (shared scope), или свойство объекта, передаваемое между областями. Проблема с разделяемым состоянием состоит в том, что нужно знать всю историю каждой общей переменной, которую функция использует или затрагивает, чтобы понять результат вызова функции. Вторая проблема, связанная с общим состоянием, заключается в том, что изменение порядка вызова функций может вызвать ряд сбоев.
Функциональное программирование избегает разделяемое состояние, используя структуры неизменных данных и чистые вычисления для получения новых данных из уже существующих.

**Неизменность**
Неизменный объект (immutable object) это объект, который нельзя изменить после его создания. Если вы хотите изменить неизменяемый объект, лучше всего создать новый объект с новым значением. Неизменность это ключевое понятие функционального программирования. Без него теряется история состояний, и ошибки могут проникнуть в ваше программное обеспечение.

**Побочные эффекты**
Побочный эффект (Side Effect) это любое изменение состояния приложения, которое наблюдается за пределами вызываемой функции, кроме ее возвращаемого значения. Примеры побочных эффектов:

- изменение любой внешней переменной или свойства объекта;
- вход в консоль;
- запись в файл.

Функциональное программирование позволяет избежать побочных эффектов, что облегчает расширение, рефакторинг, отладку, тестирование и обслуживание программы.
**Декларативный vs императивный**
Функциональное программирование это декларативная парадигма, означающая, что программа выражается через логику решения задачи, без явного описания управления потоком вычислений. Императивный код обычно опирается на операторы, фрагменты кода, которые выполняют какое-то действие. Декларативный код использует выражения , которые представляют собой комбинации вызовов функций, значений и операторов. Другими словами, декларативные программы абстрагируются от процесса управления потоком данных и фокусируются на самом потоке, отвечая на вопросы: что делать; как получить обобщенное решение.
**Вывод**
Функциональное программирование предпочитает чистые функции вместо разделяемого состояния и побочных эффектов, неизменность вместо изменяемых данных и композицию функций вместо обязательного управления потоком. Функциональное программирование часто легче понять, потому что оно не меняет состояние и зависит только от предусмотренного ввода. По тем же причинам легче тестировать и отлаживать декларативную программу. 





------



В программировании есть два больших подхода — императивное и функциональное. Они существенно отличаются логикой работы, ещё и создают путаницу в названиях. Сейчас объясним.

## 🤔 Функциональное — это про функции?

❌ Нет. Функциональное — это не про функции. Функции есть почти в любых языках программирования: и в функциональных, и в императивных. Отличие функционального программирования от императивного — в общем подходе.

## Метафора: инструкция или книга правил

Представьте, что вы открываете кафе-столовую. Сейчас у вас там два типа сотрудников: повара и администраторы.

Для поваров вы пишете чёткие пошаговые инструкции для каждого блюда. Например:

1. Налить воды в кастрюлю
2. Поставить кастрюлю с водой на огонь
3. Добавить в кастрюлю с водой столько-то соли
4. Если нужно приготовить 10 порций, взять одну свёклу. Если нужно приготовить 20 порций, взять две свёклы.
5. Почистить всю свёклу, которую вы взяли
6. …

Повар должен следовать этим инструкциям ровно в той последовательности, в которой вы их написали. Нельзя сначала почистить свёклу, а потом взять её. Нельзя посолить кастрюлю, в которой нет воды. Порядок действий важен и определяется вами. Это пример императивного программирования. Вы повелеваете исполнителем. Можно сказать, что исполнители выполняют ваши задания.

Для администратора вы пишете не инструкцию, а как бы книгу правил:

- У нас нельзя со своим. Если гости пришли со своим, то сделать им замечание такое-то.
- В зале должно быть чисто. Если в зале грязно, вызвать уборщика.
- Если образовалась очередь, открыть дополнительную кассу.

Это тоже команды, но исполнять их администратор будет не в этой последовательности, а в любой на своё усмотрение. Можно сказать, что задача этого человека — исполнять функции администратора, и мы описали правила, по которым эти функции исполнять. Это пример функционального программирования.

[![Что такое функциональное программирование](./func/imperative-1080x710.jpeg)](https://thecode.media/wp-content/uploads/2020/07/imperative.jpeg)

❌ Программисты, не бомбите

Конечно же, это упрощено для понимания. Вы сами попробуйте это нормально объяснить (можно прямо в комментах).

## Императивное программирование

Примеры языков: C, С++, Go, Pascal, Java, Python, Ruby

Императивное программирование устроено так:

**В языке есть команды, которые этот язык может выполнять.** Эти команды можно собрать в подпрограммы, чтобы автоматизировать некоторые однотипные вычисления. В каком порядке записаны команды внутри подпрограммы, в том же порядке они и будут выполняться.

**Есть переменные, которые могут хранить данные и изменяться во время работы программы.** Переменная — это ячейка для данных. Мы можем создать переменную нужного нам типа, положить туда какое-то значение, а потом поменять его на другое.

**Если подпрограмме на вход подать какое-то значение, то результат будет зависеть не только от исходных данных, но и от других переменных.** Например, у нас есть функция, которая возвращает размер скидки при покупке в онлайн-магазине. Мы добавляем в корзину товар стоимостью 1000 ₽, а функция должна нам вернуть размер получившейся скидки. Но если скидка зависит от дня недели, то функция сначала проверит, какой сегодня день, потом посмотрит по таблице, какая сегодня скидка.

Получается, что в разные дни функция получает на вход 1000 ₽, но возвращает разные значения — так работает императивное программирование, когда всё зависит от других переменных.

**Последовательность выполнения подпрограмм регулируется программистом.** Он задаёт нужные условия, по которым движется программа. Вся логика полностью продумывается программистом — как он скажет, так и будет. Это значит, что разработчик может точно предсказать, в какой момент какой кусок кода выполнится — код получается предсказуемым, с понятной логикой работы.

Если у нас код, который считает скидку, должен вызываться только при финальном оформлении заказа, то он выполнится именно в этот момент. Он не посчитает скидку заранее и не пропустит момент оформления.

👉 Суть императивного программирования в том, что программист описывает чёткие шаги, которые должны привести код к нужной цели.

Звучит логично, и большинство программистов привыкли именно к такому поведению кода. Но функциональное программирование работает совершенно иначе.

## Функциональное программирование

Примеры языков: Haskell, Lisp, Erlang, Clojure, F#

Смысл функционального программирования в том, что мы задаём не последовательность нужных нам команд, а описываем взаимодействие между ними и подпрограммами. Это похоже на то, как работают объекты[в объектно-ориентированном программировании](https://thecode.media/objective/), только здесь это реализуется на уровне всей программы.

Например, в ООП нужно задать объекты и правила их взаимодействия между собой, но также можно и написать просто код, который не привязан к объектам. Он как бы стоит в стороне и влияет на работу программы в целом — отправляет одни объекты взаимодействовать с другими, обрабатывает какие-то результаты и так далее.

Функциональное программирование здесь идёт ещё дальше. В нём весь код — это правила работы с данными. Вы просто задаёте нужные правила, а код сам разбирается, как их применять.

Если мы сравним принципы функционального подхода с императивным, то единственное, что совпадёт, — и там, и там есть команды, которые язык может выполнять. Всё остальное — разное.

**Команды можно собирать в подпрограммы, но их последовательность не имеет значения.** Нет разницы, в каком порядке вы напишете подпрограммы — это же просто правила, а правила применяются тогда, когда нужно, а не когда про них сказали.

**Переменных нет.** Вернее, они есть, но не в том виде, к которому мы привыкли. В функциональном языке мы можем объявить переменную только один раз, и после этого значение переменной измениться не может. Это как константы — записали и всё, теперь можно только прочитать. Сами же промежуточные результаты хранятся в функциях — обратившись к нужной, вы всегда получите искомый результат.

**Функции всегда возвращают одно и то же значение, если на вход поступают одни и те же данные.** Если в прошлом примере мы отдавали в функцию сумму в 1000 ₽, а на выходе получали скидку в зависимости от дня недели, то в функциональном программировании если функция получит в качестве параметра 1000 ₽, то она всегда вернёт одну и ту же скидку независимо от других переменных.

Можно провести аналогию с математикой и синусами: синус 90 градусов всегда равен единице, в какой бы момент мы его ни посчитали или какие бы углы у нас ещё ни были в задаче. То же самое и здесь — всё предсказуемо и зависит только от входных параметров.

**Последовательность выполнения подпрограмм определяет сам код и компилятор, а не программист.** Каждая команда — это какое-то правило, поэтому нет разницы, когда мы запишем это правило, в начале или в конце кода. Главное, чтобы у нас это правило было, а компилятор сам разберётся, в какой момент его применять.

В русском языке всё работает точно так же: есть правила правописания и грамматики. Нам неважно, в каком порядке мы их изучили, главное — чтобы мы их вовремя применяли при написании текста или в устной речи. Например, мы можем сначала пройти правило «жи-ши», а потом правило про «не с глаголами», но применять мы их будем в том порядке, какой требуется в тексте.

👉 Получается, что смысл функционального программирования в том, чтобы описать не сами чёткие шаги к цели, а правила, по которым компилятор сам должен дойти до нужного результата.
